分母の 有理化を 学習します。
分母の 有理化は 中学校で 学習しています。
もう一度 確認します。
有理化とは どのようなこと でしょうか。
分母に 根号 つまり√を 含まないように することを 有理化 といいます。
1/√2 では 分母と 分子に 同じ√2を かけて 有理化できます。
分母は √2×√2=2 で 分子は 1×√2 =√2 です。答えは (√2)/2 です。
(2)も 見てみましょう。
これも 分母に 根号を 含まないように すれば いいです。
分母と 分子に √3を かけます。計算すると 答えは (√6)/3 です。
これで 有理化が できました。
(√2)/(3√5) で 分母の3は 根号では ないので そのままに します。
分母と 分子に √5を かけます。
すると 分母は 3×5=15 で 分子は √10です。
答えは (√10)/15 です。
このような 計算を 中学校で 習ったことを 思い出しましたか。
さて 高校では 分母が 式の場合が あります。
1/(√3+√2) です。
このような式で √に 入っている数を 整数にするには どうしますか。
乗法公式の 1つである （a+b)(a-b)=a²-b² の 公式を 使います。
すると a²-b² で お互い 2乗になるので 根号が 外れます。
√3+√2 を 有理化するには どうすれば いいでしょうか。
分母と 分子に この符号の逆 つまり √3-√2 を かけます。
すると 分母は (√3)²-(√2)² に なるので 3-2 です。
ここは 1× なので √3-√2 です。
分母は 3-2=1 です。√3-√2 が 有理化した 答えです。
(2)も 解いてみましょう。同じように 考えます。
√5+√3 で ここが プラスだから √5-√3 を かけて こうなります。
分母は (√5)²-(√3)² なので 5-3 です。
分子は √3×√5=√15 です。√3×(-√3)=-3 です。
((√15)-3)/2 が 答えです。
(3)です。√2+√3 なので もう 大丈夫でしょう。
分母は √2+√3 で プラスなので マイナスを かけます。
分子にも 同じように かけてください。
そうすれば 分母が 2-3 に なります。分子は (√2-√3)² です。
(√2)²=2 です。-2×√2×√3 だから -2√6です。そして +3です。
分母が -1なので -5+2√6 です。
分子は 5-2√6 だから 分母の -1で割ると 符合が 変わります。
答えは -5+2√6 です。
分母が 式の時は a²-b² に なるように 符号を 変えて かけます。
あとは 計算力の 勝負です。
しっかりと 演習をして 計算力を つけてください。